---
slug: "/post/ap"
title: "応用情報技術者試験に合格しました！"
date: "2022-12-25"
---

# はじめに

応用情報技術者試験に合格しました！

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">応用情報技術者試験、合格です！！！！！<br>よっしゃ！！！ <a href="https://t.co/hDdisA28KX">pic.twitter.com/hDdisA28KX</a></p>&mdash; Luke🐈 (@Luke02561) <a href="https://twitter.com/Luke02561/status/1605761823776464896?ref_src=twsrc%5Etfw">December 22, 2022</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

とあるWindows実行ファイルさんがAP合格をブログにしていたので、僕も書いてみる

# 受験した経緯
中1のころからPCに触ってプログラミングやらいろいろやってたのと、英検とか漢検とか以外で何か資格とったらかっこいいだろうな～と思って受けてみました。


その前にもITパスポートを受験してみようとして参考書を見たところ、ITパスポートは全社会人共通が持つようなものとあったので、そこでITパスポートをやめて情報技術者試験系の資格を知りました。そこで、基本と応用どっちにするかなーと少し悩んだ後、「絶対難しいだろうけど多分受かるやろ！」という軽いノリでAP受験を決めました。競プロもやっていて、午後の難易度下がるというのも決め手の一つです。

(受験を決めていたもののやはり悩んで、申し込み締め切りの1時間前に塾から申し込んだ)


# やったこと(試験対策)
使った参考書↓
令和04年【春期】【秋期】 応用情報技術者 合格教本 (情報処理技術者試験) 
https://amzn.asia/d/2DDMnvS

基本的にこの本を一通り読んで、問題解いて、過去問を過去問道場で解いて...とやっていました。(受験してから本は本棚の上に祀ってた)

今までの自分の知識と、学校の情報の授業とでテクノロジ系の幾分かはすんなり頭に入ったので良かった。とはいえ暗記系は苦労する。

### ストラテジ系
一番最後に勉強した分野で確かほとんど飛ばし読みだったような

この分野は基本的に過去問を解きまくって覚えました。固定費とは何ぞや、PPMとはどんなものか、SWOTとは...等々

略称が多すぎて理論で覚えたい僕にとっては大変なので解きまくるしかなかった

### テクノロジ系
システムアーキテクチャは割と自分の知識に自信がありながらも全く知らないことばかり。略称も多いけど覚えてて楽しかったので覚えた

一番つらかったのはデータベースでした。日常的に使うわけではないのでコマンドとかがすぐ頭から抜けてしまう...

結局自分のPCにSQLite入れていじくりまわして覚えました。実践あるのみ。

情報セキュリティは認証系や攻撃手法とその対策方法をメインに覚えました。認証系は頭いいなーとか思いながら読んでたので結構覚えられた。

ネットワーク、面白い。情報の先生が好きな理由もわかる。ということでこれは頑張って覚えた。

### マネジメント系
国語問題！ということでその国語問題が解けるように本を読みながら常識を頭に植え付けてました。

そして本番でもしっかり国語問題でした。

### スケジュール
試験日の2週間前に文化祭があったのもあって、参考書は試験日の1.5週間前に買って勉強を開始するというなんとも馬鹿なスケジュールでした。

これでよく受かったと思う

# 試験本番
上履き忘れてちょっと焦った
### 午前
試験管の人、テンプレ棒読みだけど割と怖いこと言うなーと思いつつ試験開始。4択問題を着々と解いていく。

最初はテクノロジ系、一番の得意分野なだけあってすらすら解ける。(~~AND回路はAndroid~~)

ストラテジ系を説いているとき、どうやっても答えの数値が選択肢になくて焦ったので捨てた。

試験時間の2/3くらいが過ぎたときに解き終わって見直し。とりあえず自信のあるものを数えていってしっかり6割を越えていたのでひとまず安心。というのも、試験問題の半分くらいが過去問の使いまわしだった。過去問は直前まで解いてて得しかないですね

### 午後
軽食をとって午後開始。

情報セキュリティは少し悩んだものの、解ける範囲で妥当な答えを書く。知識系は捨てた...

プログラミング分野は真っ先に食らいつく。問題を見ると迷路の探索問題。アルゴリズムはどうやらBFSを使っている。というわけで頭の中でBFSを動かして問題はすらすら解けた。

ネットワーク。面白い分野なので解いたものの、暗記が足りない...

知識60%、直感40%くらいで解いた。

システム監査。これは国語の問題なので文章をよく読んで明らかにおかしいところをこたえる。終わり。

と思ったもののそう簡単ではなかった。自分の常識が足りずにいろいろ詰まる。最終的には問題作成者はこう言わせたいのだろう、という答えを書いた。

一通り解き終わって、見直しもしたところで試験終了45分前くらい。答案を提出して試験場所を後にした。

### 試験後
Twitterを見ると傘の問題(組込みシステム?)がものすごく簡単だったとのことで見てみると、システム監査以上に国語の問題でした。  

問題文の半分くらいを読み飛ばしても解けるくらいの難易度で驚きました。

まぁよほどのことがない限り受かっただろうなぁと思いながら結果発表を待って、期待通り合格。とはいえ、発表数分前は少し怖かったです。

(ちなみに発表の5分前くらいまでVAROLANTをやっていました)

# さいごに
試験には受かったものの、多分1年後には半分くらいの知識は抜けてそう。社会人になって実務経験詰んで行きたいところ。

**bitとByteは要注意**